Житие и деяния Великого Государя Императора Петра Алексеевича, самодержца Всероссийского
Лета от Рождества Христова 1672-го, месяца мая в 30-й день, в царствующем граде Москве явился на свет Божий младенец Петр, сын Царя Алексея Михайловича от супруги его Натальи Кирилловны, урожденной Нарышкиной. И было сие знамением великих перемен в государстве Российском.
Едва минуло Петру десять лет, как начал он проявлять чрезвычайную любознательность к наукам и ремеслам иноземным. Более всего привлекали его корабельное дело, математика и военная наука. В Немецкой слободе проводил он многие часы, обучаясь у мастеров заморских премудростям, коих не ведали прежде на Руси.
В год 1697-й отправился государь в Великое посольство по странам европейским, дабы своими очами узреть достижения чужеземцев и перенять все полезное для Отечества. Трудился он инкогнито под именем Петра Михайлова на верфях голландских, изучал астрономию и навигацию, медицину и анатомию, архитектуру и фортификацию.
По возвращении в Россию повелел Петр Алексеевич переустроить государство на манер европейский. Учредил Сенат Правительствующий, Коллегии вместо устаревших Приказов, установил Табель о рангах. Рушил он старые обычаи безжалостно – бороды боярам резал, в кафтаны европейские одевал, жен их и дочерей из теремов на ассамблеи выводил.
Повелел Петр скляницы для измерения времени использовать вместо часов водяных, циферблаты понятнее учинить и меры новые ввести для удобства торговли и дел государственных. Старый календарь от сотворения мира отменил, велев считать года от Рождества Христова, как то в Европе принято было.
Для защиты рубежей государства Российского создал Петр Алексеевич регулярную армию и флот военный, коего прежде не бывало. В великой Северной войне со шведами двадцать один год бился, пока не одолел короля их Карла и не отвоевал земли прибалтийские, открыв тем самым России окно в Европу.
На берегах Невы-реки заложил он град новый – Санкт-Петербург, что стал позже столицей империи. Построены были там дворцы прекрасные, каналы прорыты, сады разбиты по образцу версальскому. Повелел Петр благородным людям в новой столице селиться и дома каменные строить, дабы не уступала она красотой городам европейским.
Науки и искусства всячески поощрял государь. Основал он первую в России газету "Ведомости", повелел книги печатать гражданским шрифтом, а не церковнославянским, дабы проще было их читать. Учредил Академию Наук, Навигацкую школу и множество училищ разных, где юноши российские изучали науки полезные.
Бывало, тайные депеши отправлял Петр Алексеевич своим верным соратникам, используя шифры хитроумные. Сам разрабатывал он системы тайнописи, чтобы враги не могли прознать о планах его. Говаривал государь: "Кто владеет секретом шифрования, тот владеет и тайнами государственными".
Особенно ценил Петр Великий такие шифры, в коих использовались последовательности чисел, меняющиеся по определенному закону. Повелел он создать механизм особый для генерации чисел таких, что позволял бы сокрыть сообщения от глаз недружественных. Числа сии имели видимость случайных, но на деле следовали закону математическому, ведомому лишь государю да ближайшим его советникам.
Однако же, как всякое творение рук человеческих, не был сей шифр совершенным. Ибо, зная закономерность чисел, мог искусный математик разгадать его и прочесть послание сокрытое. В чем и состоит ныне задача ваша – разгадать шифр Петров и узнать, что за указ тайный сокрыл он от врагов Отечества.
В год 1725-й, января 28-го дня, окончил свой земной путь император Петр Великий, оставив после себя державу могучую, флот грозный, армию непобедимую и наследие, что до сих пор питает Россию силой реформаторской и духом преобразований смелых.
И поныне хранят государственные архивы тайны Петровы, среди коих и шифры его, ожидающие разгадки от умов пытливых и смекалистых...
vrnctf{prng_1s_1nt3r3st1ng}